# 经典动态规划：正则表达式

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/dynamic-programming/regular-expression-matching/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 经典动态规划：正则表达式

读完本文，你不仅学会了算法套路，还可以顺便解决如下题目：

LeetCode| 力扣| 难度  
---|---|---  
[10\. Regular Expression Matching](<https://leetcode.com/problems/regular-expression-matching/>)| [10\. 正则表达式匹配](<https://leetcode.cn/problems/regular-expression-matching/>)|   
  
前置知识

阅读本文前，你需要先学习：

  * [动态规划核心框架](</zh/algo/essential-technique/dynamic-programming-framework/>)
  * [经典动态规划：编辑距离](</zh/algo/dynamic-programming/edit-distance/>)

正则表达式是一个非常强力的工具，本文就来具体看一看正则表达式的底层原理是什么。力扣第 10 题「[正则表达式匹配](<https://leetcode.cn/problems/regular-expression-matching/>)」就要求我们实现一个简单的正则匹配算法，包括「.」通配符和「*」通配符。

这两个通配符是最常用的，其中点号「.」可以匹配任意一个字符，星号「*」可以让之前的那个字符重复任意次数（包括 0 次）。

比如说模式串 `".a*b"` 就可以匹配文本 `"zaaab"`，也可以匹配 `"cb"`；模式串 `"a..b"` 可以匹配文本 `"amnb"`；而模式串 `".*"` 就比较牛逼了，它可以匹配任何文本。

题目会给我们输入两个字符串 `s` 和 `p`，`s` 代表文本，`p` 代表模式串，请你判断模式串 `p` 是否可以匹配文本 `s`。我们可以假设模式串只包含小写字母和上述两种通配符且一定合法，不会出现 `*a` 或者 `b**` 这种不合法的模式串，

函数签名如下：

```java
boolean isMatch(string s, string p);
``` 

对于我们将要实现的这个正则表达式，难点在那里呢？

点号通配符其实很好实现，`s` 中的任何字符，只要遇到 `.` 通配符，无脑匹配就完事了。主要是这个星号通配符不好实现，一旦遇到 `*` 通配符，前面的那个字符可以选择重复一次，可以重复多次，也可以一次都不出现，这该怎么办？

对于这个问题，答案很简单，对于所有可能出现的情况，全部穷举一遍，只要有一种情况可以完成匹配，就认为 `p` 可以匹配 `s`。那么一旦涉及两个字符串的穷举，我们就应该条件反射地想到动态规划的技巧了。

## 一、思路分析

我们先脑补一下，`s` 和 `p` 相互匹配的过程大致是，两个指针 `i, j` 分别在 `s` 和 `p` 上移动，如果最后两个指针都能移动到字符串的末尾，那么久匹配成功，反之则匹配失败。

**如果不考虑`*` 通配符，面对两个待匹配字符 `s[i]` 和 `p[j]`，我们唯一能做的就是看他俩是否匹配**：

```java
boolean isMatch(String s, String p) {
    int i = 0, j = 0;
    while (i < s.length() && j < p.length()) {
        // 「.」通配符就是万金油
        if (s.charAt(i) == p.charAt(j) || p.charAt(j) == '.') {
            // 匹配，接着匹配 s[i+1..] 和 p[j+1..]
            i++; j++;
        } else {
            // 不匹配
            return false;
        }
    }
    return i == j;
}
``` 

那么考虑一下，如果加入 `*` 通配符，局面就会稍微复杂一些，不过只要分情况来分析，也不难理解。

**当`p[j + 1]` 为 `*` 通配符时，我们分情况讨论下**：

1、如果 `s[i] == p[j]`，那么有两种情况：

1.1 `p[j]` 有可能会匹配多个字符，比如 `s = "aaa", p = "a*"`，那么 `p[0]` 会通过 `*` 匹配 3 个字符 `"a"`。

1.2 `p[i]` 也有可能匹配 0 个字符，比如 `s = "aa", p = "a*aa"`，由于后面的字符可以匹配 `s`，所以 `p[0]` 只能匹配 0 次。

2、如果 `s[i] != p[j]`，只有一种情况：

`p[j]` 只能匹配 0 次，然后看下一个字符是否能和 `s[i]` 匹配。比如说 `s = "aa", p = "b*aa"`，此时 `p[0]` 只能匹配 0 次。

综上，可以把之前的代码针对 `*` 通配符进行一下改造：

```java
if (s.charAt(i) == p.charAt(j) || p.charAt(j) == '.') {
    // 匹配
    if (j < p.length() - 1 && p.charAt(j + 1) == '*') {
        // 有 * 通配符，可以匹配 0 次或多次
    } else {
        // 无 * 通配符，老老实实匹配 1 次
        i++; j++;
    }
} else {
    // 不匹配
    if (j < p.length() - 1 && p.charAt(j + 1) == '*') {
        // 有 * 通配符，只能匹配 0 次
    } else {
        // 无 * 通配符，匹配无法进行下去了
        return false;
    }
}
``` 

整体的思路已经很清晰了，但现在的问题是，遇到 `*` 通配符时，到底应该匹配 0 次还是匹配多次？多次是几次？

你看，这就是一个做「选择」的问题，要把所有可能的选择都穷举一遍才能得出结果。动态规划算法的核心就是「状态」和「选择」，**「状态」无非就是`i` 和 `j` 两个指针的位置，「选择」就是 `p[j]` 选择匹配几个字符**。

## 二、动态规划解法

根据「状态」，我们可以定义一个 `dp` 函数：

```
boolean dp(String s, int i, String p, int j);
```
