# 算法游戏玩法及汇总

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/intro/game/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 算法游戏玩法及汇总

本站的首要目标是效率，希望读者快速掌握算法，搞定面试笔试。

在这个基础之上，我还希望能让读者学习的过程尽可能有趣一些，如果是单纯地为了刷题应付面试，多少有点枯燥。

如果能让读者直观地感受到算法的魅力，发自内心地认为学习算法是一个探索的过程，那么就可以产生内驱力，不仅能提高学习效率，也能提升一点趣味性。

这年头找工作其实挺心累的，手撕算法又成了几乎所有技术岗的标配，那何不自己找点乐子呢？

经过调研，我认为把算法学习和游戏结合起来是个很好的思路。因为这样不仅有意思，而且还能让读者了解到算法在实际场景中的应用，可谓一举两得。

## 游戏化 vs 可视化

有了 [可视化面板](</zh/algo/intro/visualize/>)，为什么还需要算法游戏？

我有思考过这个问题，认为还是需要的，因为它们解决的问题不一样。

算法可视化面板回答这类问题：这段代码的执行过程是怎样的？这个变量 `n` 为什么要 +1，而不是 +2？

算法游戏回答这类问题：**哪些实际场景中可以考虑使用这个算法？怎么用** ？

所以在我设计的游戏场景中，不是简单地将算法可视化出来，而是结合游戏场景，要求玩家灵活地组合数据结构和算法来完成任务，在游戏中体现算法的作用。

下面简单介绍一下本站配套游戏面板的使用方法。

## 游戏面板的用法

在面板右上方有一个全屏  按钮，开启全屏显示后编写代码会更方便。

面板左侧是游戏界面，右侧的上半部分是题目说明，下半部分是代码编辑器。你需要在代码编辑器中编写代码完成题目的要求，然后点击「提交」按钮将代码提交给游戏引擎运行，你可以与游戏交互，检验是否符合预期。

下面是一个「贪吃蛇」游戏面板，点击「Begin」按钮开始游戏后，蛇并不会移动，因为这道题目考察双链表的实际应用，需要你来完成贪吃蛇的移动逻辑。

你需要在代码编辑器中编写正确的算法让蛇移动，点击「提交」按钮将代码提交给游戏引擎，最后点击「Begin」按钮，游戏就会正常运行，这样就获得了一个可玩的小游戏：

贪吃蛇游戏演示

参考解法：

```java
// 游戏面板仅支持提交 JavaScript 代码
// Java 解法仅供参考，方便读者理解算法逻辑
public void move(List<Point> snake, String direction, Point foodPosition) {
    Point currentHead = snake.get(0);
    // 计算新头部位置
    Point newHeadPos = new Point(currentHead.x, currentHead.y);
    switch (direction) {
        case "right":
            newHeadPos.x += 1;
            break;
        case "left":
            newHeadPos.x -= 1;
            break;
        case "up":
            newHeadPos.y += 1;
            break;
        case "down":
            newHeadPos.y -= 1;
            break;
        default:
            throw new IllegalArgumentException("Invalid direction");
    }
    // 添加新的头部节点
    snake.add(0, newHeadPos);
    if (!newHeadPos.equals(foodPosition)) {
        // 如果不是吃到食物，则删除尾部节点
        snake.remove(snake.size() - 1);
    }
}
``` 

## 游戏汇总

游戏章节散落在本站目录中（标有  的章节）。这里做一个汇总，方便感兴趣的读者查找。

游戏功能还在内测，我有很多有趣的设想，但目前只上线了一部分，更多有趣的游戏敬请期待~

### 贪吃蛇游戏

考察双链表的实际运用，详见 [实现贪吃蛇游戏](</zh/algo/game/snake/>)：

贪吃蛇游戏

### 消消乐游戏

考察数组双指针技巧，详见 [实现消消乐游戏](</zh/algo/game/match-three/>)：

消消乐游戏

### 华容道

华容道游戏是 [BFS 算法框架](</zh/algo/essential-technique/bfs-framework/>) 中数字谜题的进阶问题，非常有意思，建议开启游戏 BGM 尝试求解。解法详见 [实现华容道游戏](</zh/algo/game/huarong-road/>)：

华容道游戏

### 连连看

连连看游戏会考察 BFS 算法，详见 [实现连连看游戏](</zh/algo/game/connect-two/>)：

连连看游戏

### 一笔画游戏

一笔画游戏会考察欧拉图，详见 [欧拉图和一笔画游戏](</zh/algo/data-structure-basic/eulerian-graph/>)：

一笔画游戏

### 扫雷游戏

扫雷游戏会考察多种算法。

首先考察随机算法，你需要掌握洗牌算法、水塘抽样算法，详见 [实现扫雷游戏](</zh/algo/game/minesweeper/>)：

扫雷游戏

我们一般用蒙特卡洛方法验证随机算法的均匀性，网站也配套了一个蒙特卡洛验证器，可以把生成扫雷地图的随机算法输入进去进行验证：

蒙特卡洛验证器

扫雷游戏还可以考察 DFS 算法，详见 [实现扫雷游戏 II](</zh/algo/game/minesweeper-ii/>)：

扫雷游戏 II

你还可以思考一下，如何把扫雷游戏的求解过程写成算法，实现一个「扫雷作弊器」：

扫雷作弊器

### 数独游戏

用回溯算法解决任意难度的数独题目，详见 [实现数独游戏](</zh/algo/game/sudoku/>)：

数独作弊器

### 迷宫游戏

用 DFS/BFS 算法求解迷宫，详见 [完成迷宫游戏](</zh/algo/game/maze/>)：

迷宫游戏

### 迷宫地图生成

用随机算法生成迷宫的地图，可以使用 DFS、最小生成树算法或递归切分算法：

生成迷宫的随机地图

### 生命游戏

生命游戏考察简单的数组操作以及位运算优化方法，详见 [实现生命游戏](</zh/algo/game/life-game/>)：

生命游戏
