# 算法刷题的重点和坑

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/intro/how-to-learn-algorithms/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 算法刷题的重点和坑

现在对于技术岗的求职者来说，无论是校招还是社招，无论笔试还是面试，考察算法几乎成了标配。

校招的同学请尤其注意，算法对于校招更加重要，因为你还没有工作，问不出什么正儿八经的项目实战经验；问你八股文吧，都是有标准答案的，玩不出什么花活。而且现在 chatGPT 这么厉害，会背八股文这个技能的价值又降低了。

只有算法是唯一的变数，可以有比较大的考察空间，所以比较好的公司校招都要考算法，这东西很适合拿来筛选校招生。

我会建议校招生提前开始准备，趁着时间充裕，把本站的内容都过一遍，可以系统掌握数据结构和算法，这样可以免去日后工作跳槽的很多麻烦。

对于社招，工作经验无疑是最重要的。好公司招人也考算法，但一般也就考到 medium 的难度，不会特别难。

所以本站提供 [速成目录](</zh/algo/intro/quick-learning-plan/>)，专门针对算法笔试，帮助时间不充裕的读者解决燃眉之急。

这里我不探讨算法在工作中有什么实际意义，只针对算法刷题进行科学地分析，并针对不同读者给出高效的解决方案，帮助大家提高算法能力，算法从此不再是求职的绊脚石。

## 求职中如何考察算法

在技术岗求职的语境下，我们所说的「算法」，一般包含两大块，一个是数据结构，一个是算法，它们的考察形式是不同的。

「**数据结构** 」这部分相对简单，一般只会在面试中考察。比如面试官问你哈希表的原理是什么，为什么它的增删查改效率是 O(1)O(1)O(1)，以及一系列的追问。这种问题类似于八股文，你只要认真学习理解过，都比较容易回答。

本站的入门章节介绍了所有常见的数据结构的原理及实现，如果时间充裕的话可以动手跟着实现一下，以便加深理解。但如果时间不充裕，把原理理解透彻就行了，一般不需要你手搓数据结构的实现。

「**算法** 」这部分应该是最让大家头痛的，也就是俗话说的手撕算法题，直接给你一道题目，你需要写出解法通过判题系统。

手撕算法题 100% 会出现在笔试中，属于硬指标，过不了的话面试都没机会。大部分面试中，面试官也可能让你现场手撕算法题，不过相对来说会容易一些，因为实在不行你可以跟面试官交流嘛。

本站除了入门章节是数据结构专题章节外，其他所有内容都是围绕算法解题技巧展开的，而且有时间一定要亲自动手做一做，这样才能真正掌握算法技巧。

## 刷算法题的关键点在哪里

刷题的关键点在于，构建一套你的解题方法论（本站中经常称之为「框架思维」）。

具体的题目没有价值，昙花一现的技巧也没有价值，**成体系、可稳定复现的解题方法论才有价值** 。

本站实际上就是我总结的一套思维框架，而不是简单的题解堆砌。你把这套方法论学走，才配得上你付出的时间和金钱。

在遇到新的题目时，这套方法论可以给你提供切入点，逐步优化，最终写出解法代码。

算法就像数学考试，死记硬背没有用的。遇到新题就没思路，根本原因就是没有掌握属于自己的方法论。

## 为什么本站能速成

中学时代，见过那种每天认真听讲做笔记，依然考不好的同学吧？也见过那种天天上课睡大觉，但依然考得好的同学吧？其实学霸的秘密，不在于笔记记得有多工整，而在于「**抽象能力** 」。

譬如编程，一个父类可以产生若干子类，一个子类又可以有无数个实例化。

如果你执迷于一个个实例化的细节，那完蛋了，即便背诵一千个实例化，还有一万个等着你呢；如果你能从细节跳出来，透过实例化看到父类，一万个实例化，在你眼里其实只是同一个，那自然可以以不变应万变，这就是抽象的力量。

在本站开篇的 [学习数据结构和算法的框架思维](</zh/algo/essential-technique/algorithm-summary/>) 中，我提到了两句话：

**数据结构本质上只有两种，一种叫数组，一种叫链表** 。其他乱七八糟的都是它们俩的衍生。

**算法本质就是穷举** 。花里胡哨的算法名称都只是名词而已，它们做的事情都本质都是穷举。

有这两句话作为指导方针，数据结构和算法根本没有什么难的，你以前觉得难，是因为没有从这两句话进行切入。

有了这两句话撑腰，就能大杀四方了吗？也不行，下一步是要把这两句话具体化。

比如说，针对不同题目的穷举方法是不同的，你就需要对这些场景进行归纳总结，把重复的部分**流程化、框架化** ，这些框架就是你的解题方法论。

本站的核心框架章节，就是针对常见的算法题总结出了几套框架。

有了这些框架，就能大杀四方了吗？还是不够，下一步是通过不断地实践，把这些框架**内化** ，做到随心运用。

本站目录中标有「强化练习」的习题章节就是这个目的，针对同一套框架进行大量的重复练习，直接给你练出肌肉记忆，真正拥有自己的解题方法论。

综上，就是我探索出的科学的刷题方法，本站的所有内容都是围绕上述过程展开的。

## 算法学习的几个坑

### 坑一：被误导，浪费时间

尤其是初学者，特别容易被误导，以为算法很高大上，非要有很好的数学基础，非要啃完算法导论才算是入门，所以从心理上就畏惧算法。

一些算法的专业书籍都是好书，内容也很硬，但目标用户不一样。大多数人只是为了找技术岗的工作，看这些书性价比真的太低了。

**什么性价比高？直接刷题。方向首先要明确，只有刷题是正道，其他的都是辅助手段** 。如果这个学一点，那个学一点，感觉懂了很多，但最后一笔试发现啥都用不到，傻眼了，找谁说理去？

### 坑二：贪多，贪巧

何谓「贪多」？有些读者可能陷入到追求量的陷阱里。比如一些培训机构，标榜自己有几百 G 的资料，内容大而全。

在我看来，量多不是优势，反而是劣势。咱就实话实说，哪怕这几百 G 的资料真的不错，你会花那个时间和耐心去看，还是放到收藏夹吃灰？

尤其是算法这种偏实践的东西，你光看是不行的，若不动手去练习，终究是纸上谈兵。

何谓「贪巧」？大家肯定会被力扣评论区里面一些大佬的精彩解法吸引，**但是我想说，在培养出自己的框架思维之前，不必追求一题多解** 。

追求一题多解当然是好的，但如果你还没有掌握自己的解题方法论，那还是先老老实实练习本站的框架思维吧。

学到后面你就能体会到了，大道至简，算法就是穷举，本站的全部内容都是围绕这两个字。大部分情况下，按照框架写代码，逢山开路遇水搭桥，见招拆招逐步优化，最后写出来的就是最优解，和那些花哨的算法效率是相同的，你以不变应万变，何乐而不为呢？

### 坑三：刷题没有章法

明确了主要方法是刷题，那么接下来的坑是：刷题没有章法，乱刷一通，胡子眉毛一把抓。力扣上几千道题，你是准备全部刷完背下来么？

我不否认大力可以出奇迹，比方说你如果真能刷个一千道题，你肯定会有一些感觉的。但问题是，我有一妙法，可以让你刷一道顶十道，你想不想学呀？想吧，其实很简单，刷题不要贪数量，而是要归纳总结，高度抽象，最终目标是培养出自己的框架思维。

说白了，那么多算法题，大多都是换汤不换药，你把药方记住了，汤换来换去，你都是照方抓药，不是么？

**为啥我这么强调这个框架思维？因为它可以从根本上解决你遇到新题无从下手的问题** 。

比方说吧，如果你掌握了框架思维，现在随便给你一道题目，那你就可以按照固定的思维步骤进行思考：

这题让我们干什么？奥，让我们操作字符串。字符串本质就是个数组，所以这题考察的大概是数组相关的算法技巧。

数组有什么算法技巧？你心里有数，无非就是 [二分查找](</zh/algo/essential-technique/binary-search-framework/>)、[快慢指针](</zh/algo/essential-technique/array-two-pointers-summary/>)、[左右指针](</zh/algo/essential-technique/array-two-pointers-summary/>)、[滑动窗口](</zh/algo/essential-technique/sliding-window-framework/>)、[前缀和数组](</zh/algo/data-structure/prefix-sum/>)、[差分数组](</zh/algo/data-structure/diff-array/>)，主要就这些。

二分查找的适用场景是什么？差分数组的适用场景是什么？你挨个想一遍，这个不行换那个，总能试出来个相对靠谱的吧？

好，比方说你最后感觉这个题用滑动窗口比较靠谱，那么换一般人，你告诉他这是滑动窗口，他大概率半天憋不出来一行代码。但你不一样，你知道滑动窗口的代码框架，所以你是先把框架写出来，然后往框架里面填充代码。

如何填充？简单啊，[滑动窗口核心框架](</zh/algo/essential-technique/sliding-window-framework/>) 总结过了，用滑动窗口要自问三个问题，你回答一下这三个问题，然后这个题就写完了，提交代码一遍过。爽不爽？

爽吧，那我再给你 100 道 [滑动窗口习题](</zh/algo/problem-set/sliding-window/>)，你都按完全相同的套路，改点细节就都解决了。这时候，你觉得算法还难么？

### 坑四：解题风格不统一

如果你避开了前面的坑，现在可以探讨一些细节层面的问题了。

比如你看不同人写的解法，那么他们的代码风格，比如算法框架、变量命名等方面都不一样，这可能会产生问题。

风格这个东西没什么对错，但对于新手，不同的代码风格会提高理解成本。而且新手会不自觉地学习别人的代码风格，那么不同的代码风格会导致你自己的解题风格不统一，难以形成固定的套路框架，发挥的稳定性就下降了。

本站的所有算法框架、代码风格全部保持同样的风格，甚至会解释为什么使用这种风格，比如 [解答回溯算法/DFS算法的若干疑问](</zh/algo/essential-technique/backtrack-vs-dfs/>) 解释了 backtrack/DFS 算法的递归函数为何不应该设置返回值。

我建议初学时使用较为统一的代码风格和模板，先把模板理解透彻，运用纯熟，然后你就可以想咋写咋写了，因为你咋写都能写对。
