# 本章导读

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/intro/programming-language-basic/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 本章导读

本站以及配套插件中的所有代码都同时支持 Java/C++/Golang/Python/JavaScript 这几种编程语言，所以本章会分别介绍这几种编程语言的用法，以便没有编程基础的读者能够快速上手开始刷题。

## ¶本章面向的读者

本章内容面向的读者是**没有编程经验的纯编程小白，可以任选一门编程语言，以便学习数据结构和算法** 。

如果你已经有一些刷题经验，那么可以跳过本章的内容。

如果你有熟悉的编程语言，但是从来没有刷过算法题，那么只需要阅读本章的 [LeetCode/力扣 解题须知](</zh/algo/intro/leetcode/>)，了解刷题平台的基本用法即可学习下一章的内容。

如果你希望借助 [算法可视化面板](</zh/algo/intro/visualize/>) 来验证自己的算法，但又不熟悉 JavaScript，可以阅读 [JavaScript 基础](</zh/algo/intro/js/>)。

## ¶本章内容

本章内容是**针对刷算法题** 这个场景定制的编程语言基础。

看完这个基础章节，肯定不能说让你精通这门编程语言，但可以确保你能够开始用这门语言在 力扣/LeetCode 上刷题了。

算法这个东西，本来就和编程语言关系不大，更多的是一种思维方法，甚至说你直接在纸上写字，依然能描述一个精妙的算法实现。

所以刷算法题对于编程语言的要求非常低，只要会用标准库，会用控制语句（if else 这种），代码能跑起来没有语法错误，就可以开始刷题了。

本章包含的内容：编程语言的基本语法、控制语句、标准库的常用数据结构，然后带你使用这门语言去力扣上解决一些简单的算法题作为实践。

至于编程语言的高级用法、语言特性、常用框架、项目开发等内容，都是比较大的话题，不会包含在本章中。

## ¶本章学习方法

因为本站的所有代码同时支持 C++/Java/Python/Golang/JavaScript 这几门语言，所以本章会分别介绍这几门语言的基础用法，你可以选择你未来想要使用的语言进行学习。

对于编程小白，本章介绍的编程语言**任选一种入门即可** ，然后快速开始学习数据结构的原理和算法的解题技巧，这部分才是本站的重点。

## ¶编程语言的选择

考虑到本章面向的是纯小白，所以简单介绍一下几种编程语言的特点，以及不同编程语言在实际开发中的侧重点。

首先，技术岗可以分为**前端** 和**后端** 两大类，简单说，前端就是和用户直接交互的界面，后端就是处理数据、逻辑的服务端。

对于前端，JavaScript 是必须掌握的，因为它是 Web 前端开发的主力军，也是浏览器的标准脚本语言。

对于后端，技术栈就有很多了，C++/Java/Python/Golang 都是比较常见的选择，JavaScript 其实也可以用 node.js 开发框架来做后端。

比如对于 Web 开发，Java/node.js/Python 后端都是比较常见的选择，云原生开发主要用 Golang，高性能的系统主要用 C++，AI 和数据分析领域，Python 是主流语言。

不过实际工作中，基本上大家都会同时用到多种语言，何况当你跳槽后，新公司和老公司的的技术栈大概率不一样，到时候也得重新学习，所以编程语言只是一个工具，你的职业生涯肯定会涉及到多种语言的。

对于第一门语言，如果你未来想要做前端相关的工作，那么 JavaScript 是必须要学的，你可以选择 JavaScript；如果你未来想要做后端相关的工作，那么要去看看你想从事的细分领域，来选择合适的编程语言。

**如果你还没想好，那么我会建议先选择 Python** ，因为 Python 上手快，实用，平时你需要写个什么自动化脚本之类的，都很方便。

而且还有很重要的一点，目前各种 AI 平台都对 Python 有良好的支持，你让 AI 帮你写 Python 相关的脚本会更方便一些。

更新时间：2026/03/14 00:17

Loading comments...
