# 博采众长：桶排序

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/bucket-sort/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 博采众长：桶排序

读完本文，你不仅学会了算法套路，还可以顺便解决如下题目：

LeetCode| 力扣| 难度  
---|---|---  
[912\. Sort an Array](<https://leetcode.com/problems/sort-an-array/>)| [912\. 排序数组](<https://leetcode.cn/problems/sort-an-array/>)|   
  
前置知识

阅读本文前，你需要先学习：

  * [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>)

一句话总结

桶排序算法的核心思想分三步：

1、将待排序数组中的元素使用映射函数分配到若干个「桶」中。

2、对每个桶中的元素进行排序。

3、最后将这些排好序的桶进行合并，得到排序结果。

打开下面的可视化面板，多次点击 `buckets[index].push(num)` 这行代码，即可看到元素分配到不同桶中的过程；多次点击 `insertSort(curBucket)` 这一行代码，即可看到对每个桶进行排序的过程；多次点击 `nums[index++] = num` 这行代码，即可看到合并有序桶的过程。

算法可视化

桶排序算法可能并不常见，但我个人感觉它的思想非常有意思，因为你可以在它的算法思想中同时看到前面讲的 [归并排序](</zh/algo/data-structure-basic/merge-sort/>) 和 [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>) 的影子。

如果你按顺序学习了前面的所有算法，就会感慨这些算法之间千丝万缕的联系。看看这一代代计算机大佬，就为了「排序」这一个需求，真所谓八仙过海各显神通，精妙的想法层出不穷，我们作为后辈，何不好好品味一下呢？

## 桶排序的关键点

言归正传，桶排序的思路真的很简单，就是先把待排序数组中的元素分配到若干个桶中，对每个桶中的元素分别进行排序，最后再把这些桶中的元素按顺序合并起来。

这个思路是不是有点像 [归并排序](</zh/algo/data-structure-basic/merge-sort/>)？都是把大的数组分成小的数组进行排序，最后再合并起来。不过桶排序更加灵活，三个核心步骤中每一步都可以变化：

1、如何将待排序元素分配到桶中？你需要决定桶的数量，并提供一个映射函数。

2、如何对每个桶中的元素进行排序？理论上可以使用任意排序算法，或者模拟 [归并排序](</zh/algo/data-structure-basic/merge-sort/>) 的思路，对每个桶递归地运行桶排序。

3、如何将排好序的桶合并起来？后面的章节会讲 [合并多个有序链表/数组](</zh/algo/essential-technique/array-two-pointers-summary/>) 的通用算法，但那个算法会用到 [二叉堆结构](</zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-basic/>)，且复杂度为 O(n∗logk)O(n*logk)O(n∗logk)，这里显然不适用：

如果我都用上二叉堆了，还搞什么桶排序，直接上 [堆排序](</zh/algo/data-structure-basic/heap-sort/>) 不就完事了，是吧？所以这一步合并操作的时间复杂度不能超过 O(n)O(n)O(n)，要做到这一点，就要合理设计分配元素的映射函数。

关于这三个问题，我想首先探讨其中第二个问题。不知道你有没有想过，**为什么要把待排序数组分成若干个桶，然后再对每个桶进行排序？这样排序，和直接对整个待排序数组排序相比，真的有区别吗** ？

答案是，如果暂时不考虑合并有序桶的算法复杂度，那么分开排序当然要比整体排序效率高。

分开排序 vs 整体排序

以最简单的 [选择排序](</zh/algo/data-structure-basic/select-sort/>) 为例，如果我直接对大小为 nnn 的数组进行选择排序，那么时间复杂度是 O(n2)O(n^2)O(n2)。

假设我们将待排序数组分成 kkk 个桶，对于每个桶使用选择排序，那么总的时间复杂度是大于 O(n2)O(n^2)O(n2)，还是小于 O(n2)O(n^2)O(n2)？

这其实是一个简单的数学题，假设有个正整数 nnn，且它可以分解为 n=n1+n2+⋯+nkn = n_1 + n_2 + \cdots + n_kn=n1​+n2​+⋯+nk​，那么 n2n^2n2 和 n12+n22+⋯+nk2n_1^2 + n_2^2 + \cdots + n_k^2n12​+n22​+⋯+nk2​ 哪个更大？

有多种思路可以得到答案，我们来看这种几何的思路：

把这个 n2n^2n2 想象成一个正方形的面积，而 n12+n22+⋯+nk2n_1^2 + n_2^2 + \cdots + n_k^2n12​+n22​+⋯+nk2​ 是这个大正方形的一条边上的若干小正方形的面积之和，这样就能直观的理解了，显然这些小正方形的面积没有整个正方形的面积大，所以 n2>=n12+n22+⋯+nk2n^2 >= n_1^2 + n_2^2 + \cdots + n_k^2n2>=n12​+n22​+⋯+nk2​。

**由此可知，分开排序的时间复杂度总和是小于整体排序的** ，这就是保证桶排序算法的数学基础。

基于正方形面积的这个抽象，我们还可以更进一步。当 kkk 无限大，n1,n2,⋯ ,nkn_1, n_2, \cdots, n_kn1​,n2​,⋯,nk​ 无限小时会怎样？

正方形那条边上的小正方形面值之和越来越小，最终会和那条边融为一体，也就是说 n12+n22+⋯+nk2n_1^2 + n_2^2 + \cdots + n_k^2n12​+n22​+⋯+nk2​ 的值会无限接近 nnn。

**以此观之，如果桶排序将待排序元素分配到尽可能多的桶中（ kkk 尽可能大），即每个桶至多只有一个元素时，桶排序就转化成了 [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>)，其复杂度也将降低到 O(n)O(n)O(n)**。

即便不能做到每个桶只有一个元素，只要 k>1k > 1k>1，桶排序的时间复杂度也会小于 O(n2)O(n^2)O(n2)，kkk 越大，时间复杂度越接近 O(n)O(n)O(n)。

反过来，如果取最小值 k=1k = 1k=1，那桶排序就完全退化成了选择排序，时间复杂度是 O(n2)O(n^2)O(n2)。

当然，上述分析都没有考虑合并有序桶的时间复杂度，不过只要能在 O(n)O(n)O(n) 的时间内进行合并，那么桶排序的总时间复杂度依然是小于 O(n2)O(n^2)O(n2) 的。

下面我将来探讨如何把待排序元素分配到桶中，以及如何合并有序桶，最后给出桶排序的几种代码实现。
