# 基数排序（Radix Sort）

> Source: https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/radix-sort/
> Archived: labuladong.online — 算法笔记

---

# 基数排序（Radix Sort）

读完本文，你不仅学会了算法套路，还可以顺便解决如下题目：

LeetCode| 力扣| 难度  
---|---|---  
[912\. Sort an Array](<https://leetcode.com/problems/sort-an-array/>)| [912\. 排序数组](<https://leetcode.cn/problems/sort-an-array/>)|   
  
前置知识

阅读本文前，你需要先学习：

  * [排序算法的关键指标](</zh/algo/data-structure-basic/sort-basic/>)
  * [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>)

一句话总结

基数排序是 [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>) 算法的扩展，它的主要思路是对待排序元素的每一位依次进行计数排序。由于计数排序是稳定的，所以对每一位完成计数排序后，所有元素就完成了排序。

点击 `let maxLen = 0` 这一行代码，可以看到算法将数组元素都转化为了非负数；多次点击 `countSort(nums, k)` 这一行代码，对每一位执行计数排序；最后点击 `nums[i] -= offset` 这一行代码，将数组元素转化回原来的值，完成排序：

算法可视化

首先解释一下基数排序（Radix Sort）这个名词。

基数（Radix）其实就是进制的意思，比如十进制数的基数就是 10，二进制数的基数就是 2。看这个名字就知道这个排序算法肯定和数字的进制有关，进而可以推断，这个算法不是通用排序算法，待排序数据必须是整数，或者能够通过某种规则转化成整数，才能使用基数排序。

我发现网上的很多资料会把基数排序和桶排序放在一起，认为基数排序是桶排序的应用。

但我不认同这种看法，我认为基数排序是计数排序的扩展，可以用来解决计数排序空间复杂度过高的问题，和桶排序关系不大。

现在你已经学习过 [计数排序](</zh/algo/data-structure-basic/counting-sort/>) 和 [桶排序](</zh/algo/data-structure-basic/bucket-sort/>) 了，在我介绍了基数排序的原理后，你也可以自己思考一下，它是到底是计数排序的扩展还是桶排序的扩展。

## 基数排序的原理

基数排序的原理很简单，比方说输入的数组都是三位数 `nums = [329, 457, 839, 439, 720, 355, 350]`，我们先按照个位数排序，然后按照十位数排序，然后按照百位数排序，最终就完成了整个数组的排序。

**这里面的关键在于，对每一位的排序都必须是稳定排序，否则最终结果就不对了** 。

用这个 `nums` 数组为例，演示一下基数排序的过程，我把每个数字竖着写，方便查看每一位的排序效果。

首先是初始状态：

```
329
457
839
439
720
355
350
``` 

按照个位数进行稳定排序，得到：

```
720
350
355
457
329
839
439
  ^
``` 

再按照十位数进行稳定排序，得到：

```
720
329
839
439
350
355
457
 ^
``` 

最后按照百位数进行稳定排序，得到：

```
329
350
355
439
457
720
839
^
``` 

上面就是基数排序的过程，在给出解法代码之前，先解答一些关于基数排序的问题：

1、为什么对每一位必须使用稳定排序？

2、使用什么稳定排序比较好，为什么？

3、如果待排序数组中的数字不全是三位数，怎么办？有负数怎么办？

4、必须按照从个位数到高位数的顺序进行排序吗？是否可以反过来，从高位数到个位数进行排序？

### 为什么对每一位必须使用稳定排序

举个很简单的例子：

```
56
57
``` 

个位数已经排好序了，现在要对十位数排序。

十位数都是 5，稳定排序可以保证这两个 5 的顺序不变，最终的结果就是正确的；而如果使用不稳定排序，这两个 5 的顺序就可能被打乱，最终的结果就不对了。

成为会员即可解锁全部内容

[了解会员权益](</zh/algo/intro/site-vip/?int_source=article-lock>)
